Quería decir aquí que el barrio
de Penajóia no es ese barrio
que vosotros andáis pintando.
El barrio de Penajóia es un barrio
formado por gente trabajadora.
El barrio de Penajóia está formado
por portugueses de nacionalidad,
portugueses de nacimiento,
angoleños y caboverdianos.
Penajóia no es un barrio de delincuentes,
de bandidos, como dicen.
Son barrios de gente
que dejó sus países con la promesa
de trabajo en Portugal,
y que llegaron aquí...
por la crisis de la vivienda, no tuvieron
opciones, y encontramos ese hueco.
Fuimos encontrando ese hueco aquí,
construimos nuestras casas, de hecho.
Vivimos dignamente,
pagamos lo que debemos.
En cuanto a la luz y el agua,
la luz y el agua no dependen
simplemente de nosotros.
Cuando dicen que no queremos
pagar el agua, ni la luz, no es así.
¿Cómo vamos a pagar la luz y el agua,
si el Estado nos lo niega?
El IHRU dice
que el responsable es el Ayuntamiento,
porque el barrio de Penajóia
está en el municipio de Almada,
y el Ayuntamiento de Almada
tiene que responsabilizarse.
Y el Ayuntamiento dice que es el IHRU,
porque el terreno es del IHRU.
Y vivimos en ese tira y afloja. Ahora
nos dicen: ¿cómo vamos a pagar el agua?
Somos gente trabajadora.
Pagamos impuestos, las cotizaciones...
¡Buenas tardes! Pagamos...
Pero, por desgracia,
el barrio está como está.
¿Vecino? Exacto.
Mi vecino. Todos trabajadores.
Gente honrada, que busca una casa
donde vivir, que tiene familia, ¿no?
Y os voy a pedir, gente:
venid a conocer Penajóia por dentro.
Venid a saber
de verdad lo que es Penajóia.
Para que no nos juzguéis,
que no nos pintéis, que no nos pintéis
como marginales, como gente desocupada,
gente sin nada que hacer,
que dejó sus países para venir.
No es así. El problema
es que existe la crisis de la vivienda.
Cuando fuimos a pedir los visados,
cuando la gente pidió visado de trabajo,
de estudiante, para la beca,
la embajada nunca dijo que hay problemas
de crisis de vivienda en Portugal.
Y también muchos de vosotros,
que a veces os quedáis juzgándonos...
Portugal tiene un problema de crisis de
vivienda. No hay casas. No hay viviendas.
Y nosotros ya lo hemos hecho.
Vivimos aquí dignamente,
vivimos de nuestros ingresos.
También pagamos nuestras cotizaciones
al Estado portugués.
Hemos contribuido mucho a este país.
Aquí hay gente, toda trabajadora,
y encontramos una solución.
Queremos que el IHRU y el Ayuntamiento
se decidan, el problema es de ambos.
Deben decidirse.
El IHRU es el organismo responsable,
que debe tener casas, vivienda para todos.
Y el IHRU no tiene vivienda
para la población que está aquí.
No la tiene. Tampoco fuimos
a ocupar pisos, como hacen muchos.
No fuimos a robar, a asaltar sitios, no.
Vimos una oportunidad, un espacio,
construimos nuestras casas,
y yo no veo nada malo.
Mucho nos han juzgado. Yo no lo veo.